« Ruby on Rails 2.2 is out!Rails footnotes full linux support (footnotes for linux) »
Controle de versão (Bazaar) em 5 minutos
novembro 28, 2008 por Alexandre
Este é um pequeno guia para iniciantes, que já tenham alguma noção do que é um controle de versão, caso você ainda não saiba veja adefinição da Wikipédia sobre Sistema de Controle de versão e também a definição de Sistema de Controle de Versão Distribuído (Em Inglês) que é o caso do Bazaar.
Quando precisamos de um controle de versão?
Sempre que queremos manter o histórico de alterações de arquivos, sejam eles código fonte de programas ou até mesmo documentos (aquelas várias versões do seu trabalho de conclusão de curso) entre outros arquivos, também é possível manter versões de arquivos binários, como fotos programas executáveis entre outros, porém para estes últimos alguns recursos não são possíveis, tais como ver as diferenças entre o arquivo na revisão 5 e 6.
Mas qual ferramenta usar?
Bem, existem várias e depende do molde que você quer trabalhar, mas eu posso recomendar hoje 3 ferramentas, e vou listar em ordem da mais fácil para a mais difícil de usar (na minha opinião), são elas: Bazaar, Git e Mercurial.
Presando pela facilidade de instalação e uso mas com todos os recursos dos demais e até mais algumas opções, minha opção foi o Bazaar.
Vou partir do princípio que você sabe instalar um software em seu sistema operacional, bem como utilizar um shell (“Promt de comando” para usuários windows). Todos os meus exemplos são feitos no Linux utilizando o gnome-terminal, sendo que para Windows alguns comandos do sistema operacional podem ser diferentes, mas os comandos do Bazaar são iguais
Instalação
O Bazaar está disponível oficialmente para uma série de sistemas operacionais e também em forma de código fonte que “teoricamente” pode ser compilado em qualquer plataforma que rode Python.
Linux: Se já não estiver instalado você pode facilmente encontrar em seu gerenciador de pacotes, geralmente o nome do pacote é “bzr” e não bazaar:
Windows Siga as instruções de instalação (Em inglês) aqui ou clique aqui para baixar o diretamente o instalador da versão 1.9.
Mac OS X: Siga as instruções aqui (Em inglês).
Para outras plataformas e instalação via código fonte, veja mais informações aqui e aqui (Em inglês).
Se apresentando para o Bazaar

Antes de começar a controlar versão de coisas é interessante colocar sua identificação no Bazaar, para que ele possa “assinar” suas alterações nos arquivos, normalmente é utilizado o nome e email como identificação, portanto em um promt utilizando seus próprios dados digite:
o Bazaar vai criar um arquivo de configuração (ou atualizar se ele já existir) incluindo sua identificação. para verificar qual a identificação você está utilizando atualmente ignore o segundo parâmetro e ele exibirá as configurações atuais:
Agora vem a parte interessante, vamos controlar a versão de alguns arquivos, para isso vamos criar uma pasta/diretório onde ficarão estes arquivos:
(Usuários do windows não possuem o comando touch, e devem usar o Windows Explorer ou outra ferramenta para criar alguns arquivos texto vazios)
Até agora temos apenas uma pasta e um punhado de arquivos, vamos colocá-los agora no controle de versão:
Aparentemente nada foi feito, porém o Bazaar inicializou o diretório atual como um “branch” que nada mais é do que um local onde ficarão registradas todas as alterações realizadas nos arquivo pertencentes a ele. No Bazaar um branch é um diretório.
